Event Loop
Есть определённая очередь событий, есть бесконечный цикл событий, который синхронно выполняет операции из очереди, и он распределяет их дальше.
В верхней части схемы видно, что у нас есть приложение и в нём выполняются операции (пусть это будет чтение файла). Для этого делается запрос в демультиплексор событий, сюда отправляется ресурс (ссылка на файл), нужная операция и callback. Демультиплексор событий регистрирует этот запрос и возвращает управление непосредственно приложению — таким образом, оно не блокируется. Затем он выполняет операции над файлом, и после этого, когда файл будет прочитан, callback регистрируется в очереди на выполнение. Затем Event Loop постепенно синхронно обрабатывает каждый callback из этой очереди. И, соответственно, возвращает результат приложению. Дальше (если необходимо) всё делается снова.
Это общая концепция неблокирующего ввода/вывода. Когда такая возможность появилась, Райан Дал (Ryan Dahl) — разработчик Node.js — был вдохновлён опытом Nginx, которая использовала неблокирующий ввод/вывод, и решил создать платформу именно для разработчиков. Первое, что ему нужно было сделать, — «подружить» свою платформу с демультиплексором событий. Проблема была в том, что в каждой операционной системе демультиплексор реализован по-разному, и ему пришлось написать обёртку, которая впоследствии стала называться libuv. Это библиотека, написанная на C. Она предоставляет единый интерфейс работы с этими демультиплексорами событий.


1 фаза — таймеры
Есть определённый стек, точнее, куча таймеров, это, по сути, то же самое, что очередь, где находятся таймеры. Берётся таймер с самым маленьким временем, сравнивается с текущим времени Event Loop'а, и, если настало время для исполнения данного таймера, выполняется его callback. 

2 фаза — I/O-callback'и
Здесь выполняются callback'и для неблокирующего ввода/вывода, т. е. это именно те функции, которые используются после запроса в базу данных или другой ресурс или на чтение/запись файла. 

3 фаза — ожидание, подготовка
Это внутренние операции для callback'ов, по сути, мы не можем влиять на фазу, только косвенно.

4 фаза — опрос
Первоначально все запросы, которые мы делаем, попадают именно сюда, и именно здесь Node.js может быть заблокирована. Если сюда попадёт какая-либо тяжёлая операция по вычислению, то на этом этапе наше приложение может просто зависнуть и ожидать, пока не выполнится данная операция.

5 фаза — проверка
В Node.js есть таймер setImmediate, его callback'и выполняются на этой фазе.

6 фаза (последняя) — callback'и событий close
Например, web-сокету нужно закрыть соединение, на этой фазе будет вызван callback этого события

